# 4장. 클래스, 객체, 인터페이스

## 입구

- 클래스와 인터페이스
- 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티
- 데이터 클래스
- 클래스 위임
- object 키워드 사용

코틀린의 클래스와 인터페이스는 자바의 것과는 약간 다르다. 예를 들어, **인터페이스**에 프로퍼티 선언이 들어갈 수 있다. 자바와 달리 **코틀린의 선언**은 기본적으로 final이며 public이다. 게다가 중첩
클래스는 기본적으로는 내부 클래스가 아니다. 즉, 코틀린 중첩 클래스에는 외부 클래스에 대한 참조가 없다.

짧은 주 생성자 구문으로도 거의 모든 경우를 잘 처리할 수 있지만, 복잡한 초기화 로직을 수행하는 경우를 대비해 완전한 문법도 있다. 프로퍼티도 마찬가지로 간결한 구문으로 충분히 제 기능을 하지만, 필요하면 **
접근자를 직접 정의**할 수 있다.

코틀린 컴파일러는 번잡스러움을 피하기 위해 유용한 메서드를 자동으로 만들어준다.
**클래스를 data로** 선언하면 일부 표준 메서드를 생성해준다.

그리고 코틀린 언어가 제공하는 **위임**(delegation)을 사용하면 위임을 처리하기 위한 준비 메서드를 직접 작성할 필요가 없다.

또한 클래스와 인스턴스를 동시에 선언하면서 만들 때 쓰는 **object** 키워드에 대해 알아본다. 싱글턴 클래스, 동반 객체(companion object), 객체 식(object expression = java
익명 클래스)을 표현할 때 사용한다.


<br/>

## 4.1. 클래스 계층 정의

## 4.1.1. 코틀린 인터페이스

코틀린 인터페이스는 자바8 인터페이스와 비슷하다. 코틀린 인터페이스 안에는 추상 메서드뿐 아니라 구현이 있는 메서드(자바8의 디폴트 메서드와 비슷하다)도 정의할 수 있다. 다만 인터페이스에는 아무런 상태(필드)도
저장될 수 없다.

```kotlin
// 인터페이스 정의
interface Clickable {
    fun click()
}

// 구현
class Button : Clickable {
    override fun click() = println("I was clicked")
}
```

자바에서는 `extends`와 `implements` 키워드를 사용하지만, 코틀린에서는 클래스 이름 뒤에 콜론을 붙이는 것으로 확장과 구현을 모두 처리한다. 자바와 마찬가지로 클래스는 인터페이스를 원하는 만큼
마음대로 구현(implements)할 수 있지만, 클래스는 오직 하나만 확장(extends)할 수 있다.

자바의 @Override 애노테이션과 비슷한 `override` 변경자는 상위 클래스나 상위 인터페이스에 있는 프로퍼티나 메서드를 재정의 한다는 뜻이다. 하지만 자바와 달리 코틀린에서는 override 변경자를
반드시 사용해야 한다. 이는 실수로 상위 클래스의 메서드를 오버라이드 하는 경우를 방지해준다.

상위 클래스에 있는 메서드와 시그니처가 같은 메서드를 우연히 하위 클래스에서 선언하는 경우 컴파일이 안되기 때문에 override를 붙이거나 메서드 이름을 바꿔야만 한다.

인터페이스 메서드도 디폴트 구현을 제공할 수 있다. default를 붙여야하는 자바와 달리 그냥 메서드 본문을 추가하면 된다. 이 인터페이스를 구현하는 클래스는 click에 대한 구현을 제공해야 하는 반면,
showOff 메서드의 경우 재정의할 수도 있고, 디폴트 구현을 사용할 수도 있다.

```kotlin
interface Clickable {
    fun click() // 일반 메소드 선언
    fun showOff() = println("I'm clickable!") // 디폴트 구현이 있는 메소드
}
```

한 클래스에서 이 두 인터페이스를 함께 구현하면 (이 경우에는 showOff 메소드) 어떻게 될까? 정답은 어느 쪽도 선택되지 않는다. 클래스가 구현하는 두 상위 인터페이스에 정의된 구현을 대체할 오버라이딩 메서드를
직접 제공하지 않으면 컴파일러 오류가 발생한다.

```
Class 'Button' must override public open fun showOff(): 
Unit defined in ch4.Clickable because it inherits multiple interface methods of it
```

코틀린 컴파일러는 두 메서드를 아우르는 구현을 하위 클래스에 직접 구현하게 강제한다.

```kotlin
class Button : Clickable, Focusable {
    override fun click() = println("I was clicked")

    // 이름과 시그니처가 같은 멤버 메소드에 대해 둘 이상의 디폴트 구현이 있는 경우
    // 인터페이스를 구현하는 하위 클래스에서 명시적으로 새로운 구현을 제공해야 한다.
    override fun showOff() {
        // 상위 타입의 이름을 (제네릭) 꺾쇠 괄호 사이에 넣어서 super를 지정하면
        // 어떤 상위 타입의 멤버 메소드를 호출할지 지정할 수 있다.
        super<Clickable>.showOff()
        super<Focusable>.showOff()
    }
}
```

Button은 상속한 두 상위 타입의 showOff() 메서드를 호출하는 방식으로 showOff()를 구현한다. 
상위 타입의 구현을 호출할 때는 자바와 마찬가지로 `super`를 사용한다. 
하지만 구체적으로 타입을 지정하는 문법은 다르다. 
자바에서는 Clickable.super.showOff() 처럼 super 앞에 기반 타입을 적지만, 
코틀린에서는 super<Clickable>.showOff()처럼 꺾쇠 괄호 안에 기반 타입 이름을 지정한다.

상속한 구현 중 단 하나만 호출해도 된다면 다음과 같이 쓸 수도 있다.

```kotlin
override fun showOff() = super<Clickable>.showOff()
```

아래 코드에서 Button 클래스는 Focusable 인터페이스 안에 선언된 setFocus의 구현을 자동으로 상속한다.

```kotlin
val button = Button()
button.showOff()
button.setFocus(true)
button.click()
```

> ### ✅자바에서 코틀린의 메소드가 있는 인터페이스 구현하기
> 코틀린은 자바 6와 호환되게 설계됐다. 따라서 인터페이스의 디폴트 메서드를 지원하지 않는다. 
> 따라서 코틀린은 디폴트 메서드가 있는 인터페이스를 
> 일반 인터페이스와 디폴트 메서드 구현이 정적 메서드로 들어있는 클래스를 조합해 구현한다. 
> 
> 인터페이스에는 메서드 선언만 들어가며, 인터페이스와 함께 생성되는 클래스에는 모든 디폴트 메서드 구현이 정적 메서드로 들어간다. 
> 그러므로 디폴트 인터페이스가 포함된 코틀린 인터페이스를 자바 클래스에서 상속해 구현하고 싶다면 
> 코틀린에서 메서드 본문을 제공하는 메서드를 포함하는 모든 메서드에 대한 본문을 작성해야 한다. 
> (즉 자바에서는 코틀린 디폴트 메서드 구현에 의존할 수 없다) (필자: 따로 구현이 필요하다는 뜻인가?)

<br/>

## 4.1.2. open, final, abstract 변경자: 기본적으로 final

자바에서는 클래스를 다른 클래스가 상속할 수 있다. (final로 명시적으로 상속을 금지하는 경우는 제외) 
이렇게 기본적으로 상속이 가능하면 편리한 경우도 많지만 문제가 생기는 경우도 많다.

`취약한 기반 클래스`(fragile base class)라는 문제는 
하위 클래스가 기반 클래스에 대해 가졌던 가정이 기반 클래스를 변경함으로써 깨져버린 경우에 생긴다. 
어떤 클래스가 자신을 상속하는 방법에 대해 정확한 규칙(어떤 메서드를 어떻게 오버라이드해야 하는지 등)을 제공하지 않는다면 
그 클래스의 클라이언트는 기반 클래스를 작성한 사람의 의도와 다른 방식으로 메서드를 오버라이드할 위험이 있다.

모든 하위 클래스를 분석하는 것은 불가능하기 때문에 기반 클래스를 변경하는 경우 
하위 클래스의 동작이 예기치 않게 바뀔 수도 있다는 면에서 기반 클래스는 '취약'하다.
(필자 : 요즘 이런거는 IDE에서 잡아주지 않나?)

이 문제를 해결하기 위해 자바 프로그래밍 기법에 대한 책 중 가장 유명한 책인 '이펙티브 자바'에서는
- 상속을 위한 설계와 문서를 갖추거나, 
- 그럴 수 없다면 상속을 금지하라라는 조언을 한다. 
- 이는 특별히 하위 클래스에서 오버라이드하게 의도된 클래스와 메서드가 아니라면 **모두 final로** 만들라는 뜻이다.

코틀린도 마찬가지 철학을 따른다. 자바의 클래스와 메서드는 기본적으로 상속에 대해 열려있지만 
코틀린의 클래스와 메서드는 기본적으로 `final`이다.

어떤 클래스의 상속을 허용하려면 클래스 앞에 `open` 변경자를 붙여야 한다. 
그와 더불어 오버라이드를 허용하고 싶은 메서드나 프로퍼티의 앞에도 open 변경자를 붙여야한다.

```kotlin
// 이 클래스는 열려있다. 다른 클래스가 이 클래스를 상속할 수 있다.
open class RichButton : Clickable {
    // 이 함수는 final이다. 하위 클래스가 이 메서드를 override할 수 없다.    
    fun disable() {}  

    // 이 함수는 열려있다. 하위 클래스에서 이 메서드를 override해도 된다.
    open fun animate() {}

    // 이 함수는 (상위 클래스에서 선언된) 열려있는 메서드를 override한다.
    // override한 메서드는 기본적으로 열려있다.
    override fun click() {}  
}
```

기반 클래스나 인터페이스의 멤버를 오버라이드하는 경우 그 메서드는 기본적으로 열려있다. 
오버라이드하는 메서드의 구현을 하위 클래스에서 오버라이드하지 못하게 금지하려면 
오버라이드하는 메서드 앞에 final을 명시해야 한다.

```kotlin
class Ch412Sample : RichButton2() {
    // 컴파일 에러
    // 'click' in 'RichButton2' is final and cannot be overridden
    override fun click() {
        super.click()
    }
}
```

```kotlin
open class RichButton2 : Clickable {

    // 여기 있는 final은 쓸데 없이 붙은 중복이 아니다.
    // final이 없는 override 메서드나 프로퍼티는 기본적으로 열려있다.
    final override fun click() {}   
    
}
```

> ### ✅열린 클래스와 스마트 캐스트
> 클래스의 기본적인 상속 가능 상태를 `final`로 함으로써 얻을 수 있는 큰 이익은 
> 다양한 경우에 `스마트 캐스트`가 가능하다는 점이다. 
> 클래스 프로퍼티의 경우 이는 `val`이면서 커스텀 접근자가 없는 경우에만 스마트 캐스트를 쓸 수 있다는 것이다. 
> 이 요구 사항은 또한 프로퍼티가 final이어야만 한다는 뜻이기도 하다. 
> 프로퍼티가 final이 아니라면 그 프로퍼티를 다른 클래스가 상속하면서 커스텀 접근자를 정의함으로써 
> 스마트 캐스트의 요구 사항을 깰 수 있다. 
> 코틀린의 경우 프로퍼티가 기본적으로 final이므로 고민할 필요 없이 대부분의 프로퍼티를 스마트 캐스트에 활용할 수 있다.

자바처럼 코틀린에서도 클래스를 `abstract`로 선언할 수 있다.
abstract로 선언한 추상 클래스는 인스턴스화할 수 없다.
추상 클래스에는 구현이 없는 추상 멤버가 있기 때문에 하위 클래스에서 그 추상 멤버를 오버라이드해야만 하는게 보통이다.
추상 멤버는 **항상 열려있기 때문에** open 변경자를 명시할 필요가 없다.

```kotlin
// 이 클래스는 추상클래스이므로 이 클래스의 인스턴스를 만들 수 없다.
abstract class Animated {
    // 이 함수는 추상 함수이므로 구현이 없다. 하위 클래스에서는 이 함수를 반드시 오버라이드해야 한다.
    abstract fun animate()

    // 추상 클래스에 속했더라도 비추상 함수는 기본적으로 final이지만
    // 원한다면 open으로 오버라이드를 허용할 수 있다.
    open fun stopAnimating() {}
    
    fun animateTwice() {}
}
```

인터페이스 멤버의 경우 final, open, abstract를 사용하지 않는다.  
인터페이스 멤버는 항상 열려있으며 final로 변경할 수 없다.  
인터페이스 멤버에게 본문이 없으면 자동으로 추상 멤버가 되지만, 
그렇더라도 따로 멤버 선언 앞에 abstract 키워드를 덧붙일 필요가 없다.

> ### 🌼 클래스 내에서 상속 제어 변경자의 의미
>
> - _변경자_
>   - _이 변경자가 붙은 멤버는..._
>   - _설명_
>
> 위의 양식을 기준으로 아래와 같이 설명한다.
> 
> - final
>   - 오버라이드할 수 없음
>   - 클래스 멤버의 기본 변경자다.
> - open
>   - 오버라이드할 수 있음
>   - 반드시 open을 명시해야 오버라이드할 수 있다.
> - abstract
>   - 반드시 오버라이드해야 함
>   - 추상 클래스의 멤버에만 이 변경자를 붙일 수 있다. 추상 멤버에는 구현이 있으면 안된다.
> - override
>   - 상위 클래스나 상위 인스턴스의 멤버를 오버라이드하는 중
>   - 오버라이드하는 멤버는 기본적으로 열려있다. 하위 클래스의 오버라이드를 금지하려면 final을 명시해야 한다.

<br/>


## 4.1.3. 가시성 변경자: 기본적으로 공개

**가시성 변경자**(visibility modifier)는 코드 기반에 있는 선언에 대한 클래스 외부 접근을 제어한다. 
어떤 클래스의 구현에 대한 접근을 제한함으로써 그 클래스에 의존하는 외부 코드를 깨지 않고도 내부 구현을 변경할 수 있다.

기본적으로 코틀린 가시성 변경자는 자바와 비슷하다. 
자바와 같은 public, protected, private 변경자가 있다. 

- 코틀린 : 아무 변경자도 없는 경우 선언은 모두 공개(public)된다.
- 자바의 기본 가시성인 패키지 전용(package-private)은 코틀린에 없다. 
  - 코틀린은 패키지를 네임스페이스(namespace)를 관리하기 위한 용도로만 사용한다. 
  - 그래서 패키지를 가시성 제어에 사용하지 않는다.

패키지 전용 가시성에 대한 대안으로 `internal`
- 우리말로는 모듈 내부라고 번역 
- "모듈 내부에서만 볼 수 있음"이라는 뜻이다. 
- 모듈(module)은 한 번에 한꺼번에 컴파일되는 코틀린 파일들을 의미한다. 
- IntelliJ, Eclipse, Maven, Gradle 등의 프로젝트가 모듈이 될 수 있고, 
- 앤트 태스크(task)가 한 번 실행될 때 함께 컴파일되는 파일의 집합도 모듈이 될 수 있다.

> Ant란 Java 기반의 자동화 빌드 툴. Another Neat Tool를 줄인 말. 
> MAVEN이나 Gradle처럼 빌드 도구로 역할. 아파치 진영에서 만들어졌음.
> 전부 대문자가 아닌 이유는 실제 개미(ant)의 특징을 강조하고 싶었던 것으로 추정됨.
> (출처 : https://ant.apache.org/faq.html)

모듈 내부 가시성은 우리의 모듈의 구현에 대해 진정한 **캡슐화**를 제공한다는 장점이 있다. 
자바에서는 패키지가 같은 클래스를 선언하기만 하면 어떤 프로젝트의 외부에 있는 코드라도 
패키지 내부에 있는 패키지 전용 선언에 쉽게 접근할 수 있다. 그래서 모듈의 캡슐화가 쉽게 깨진다.

다른 차이는 코틀린에서는 최상위 선언에 대해 private 가시성(비공개 가시성)을 허용한다는 점이다. 
그런 최상위 선언에는 클래스, 함수, 프로퍼티 등이 포함된다. 
비공개 가시성인 최상위 선언은 그 선언이 들어있는 파일 내부에서만 사용할 수 있다. 
이 또한 하위 시스템의 자세한 구현 사항을 외부에 감추고 싶을 때 유용한 방법이다. 
아래의 표는 모든 가시성 변경자를 요약해 보여준다.

> ### 🌼 코틀린의 가시성 변경자 
> 
> - _변경자_
>  - _클래스 멤버_	
>  - _최상위 선언_
> 
> 위의 양식을 기준으로 아래와 같이 설명한다.
> 
> - public (기본 가시성임)
>   - 모든 곳에서 볼 수 있다.
>   - 모든 곳에서 볼 수 있다.
> - internal
>   - 같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.
>   - 같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.
> - protected
>   - 하위 클래스에서만 볼 수 있다.
>   - (최상위 선언에 적용할 수 없음)
> - private
>   - 같은 클래스 안에서만 볼 수 있다.
>   - 같은 파일 안에서만 볼 수 있다.

(필자 : 자바는 최상위 선언은 오직 클래스뿐)

<br/>

giveSpeech 함수 안의 각 줄은 가시성 규칙을 위반한다.

```kotlin
internal open class TalkativeButton : Focusable {
    private fun yell() = println("Hey!")
    protected fun whisper() = println("Let's talk!")
}

// 오류: public 멤버가 자신의 internal 수신 타입인 TalkativeButton을 노출함.
// 'public' member exposes its 'internal' receiver type TalkativeButton
fun TalkativeButton.giveSpeech() {
    // 오류: yell에 접근할 수 없음. yell은 TalktiveButton의 private 멤버임.
    // Cannot access 'yell': it is private in 'TalkativeButton'
    yell()

    // 오류: whisper에 접근할 수 없음. whisper는 TalktiveButton의 protected 멤버임.
    // Cannot access 'whisper': it is protected in 'TalkativeButton'
    whisper()
}
```

코틀린은 public 함수인 giveSpeech 안에서 
그보다 가시성이 더 낮은(이 경우 internal) 타입인 TalkativeButton을 참조하지 못하게 한다. 

- 이는 어떤 클래스의 기반 타입 목록에 들어있는 타입이나 제네릭 클래스의 타입 파라미터에 들어있는 타입의 가시성은 
  - 그 클래스 자신의 가시성과 같거나 더 높아야 하고, 
- 메서드의 시그니처에 사용된 모든 타입의 가시성은
  - 그 메서드의 가시성과 같거나 더 높아야 한다는 더 일반적인 규칙에 해당한다.
  
이런 규칙은 어떤 함수를 호출하거나 어떤 클래스를 확장할 때 필요한 모든 타입에 접근할 수 있게 보장해준다.

- 여기서 컴파일 오류를 없애려면 
  - giveSpeech 확장 함수의 가시성을 internal로 바꾸거나, 
  - TalkativeButton 클래스의 가시성을 public으로 바꿔야 한다.

자바에서는 같은 패키지 안에서 `protected` 멤버에 접근할 수 있지만, 
코틀린에서는 그렇지 않다는 점에서 자바와 코틀린의 protected가 다르다는 사실에 유의하자. 
코틀린의 가시성 규칙은 단순하다. protected 멤버는 오직 어떤 클래스나 그 클래스를 상속한 클래스 안에서만 보인다. 
클래스를 확장한 함수(확장 함수)는 그 클래스의 private이나 protected 멤버에 접근할 수 없다.

> ### ✅코틀린의 가시성 변경자와 자바
> 코틀린의 public, protected, private 변경자는 컴파일된 자바 바이트코드 안에서도 그대로 유지된다. 
> 그렇게 컴파일된 코틀린 선언의 가시성은 마치 자바에서 똑같은 가시성을 사용해 선언한 경우와 같다.
> 
> 유일한 예외는 `private` 클래스다. 자바에서는 클래스를 private으로 만들 수 없으므로 
> 내부적으로 코틀린은 private 클래스를 패키지-전용 클래스로 컴파일한다.
>  
> 자바에는 `internal`에 딱 맞는 가시성이 없다. 패키지-전용 가시성은 internal과는 전혀 다르다. 
> 모듈은 보통 여러 패키지로 이뤄지며 서로 다른 모듈에 같은 패키지에 속한 선언이 들어 있을 수도 있다. 
> 따라서 internal 변경자는 바이트코드상에서는 public이 된다.
> 
> 코틀린 선언과 그에 해당하는 자바 선언(또는 바이트코드 표현)에 이런 차이가 있기 때문에 
> 코틀린에서는 접근할 수 없는 대상을 자바에서 접근할 수 있는 경우가 생긴다. 
> 예를 들어 다른 모듈에 정의된 internal 클래스나 internal 최상위 선언을 모듈 외부의 자바 코드에서 접근할 수 있다. 
> 또한 코틀린에서 protected로 정의한 멤버를 코틀린 클래스와 같은 패키지에 속한 자바 코드에서는 
> 접근할 수 있다.(이는 자바에서 자바 protected 멤버에 접근하는 경우와 같다)
> 
> 하지만 코틀린 컴파일러가 internal 멤버의 이름을 보기 나쁘게 바꾼다는(mangle, 짓이기다, 심하게 훼손하다) 사실을 기억하라. 
> 그로 인해 기술적으로는 internal 멤버를 자바에서 문제없이 사용할 수 있지만, 
> 멤버 이름이 보기 불편하고 코드가 못생겨 보인다. 이렇게 이름을 바꾸는 이유는 두 가지다.
> 
> - 첫 번째는 한 모듈에 속한 어떤 클래스를 모듈 밖에서 상속한 경우, 
>   그 하위 클래스 내부의 메서드 이름이 우연히 상위 클래스의 internal 메서드와 같아져서 
>   내부 메서드를 오버라이드하는 경우를 방지하기 위함이고, 
> - 두 번째는 실수로 internal 클래스를 모듈 외부에서 사용하는 일을 막기 위함이다.
> 
> (필자 : 자바와 코틀린, 둘 모두 사용하는 일을 피하면 되지 않을까?)

코틀린과 자바 가시성 규칙의 또 다른 차이는 코틀린에서는 외부 클래스가 
내부 클래스나 중첩 클래스의 private 멤버에 접근할 수 없다는 점이다. 
다음 절에서 내부 클래스와 중첩된 클래스에 대해 설명하고 가시성과 관련된 예제도 살펴보자.


<br/>


## 4.1.4. 내부 클래스와 중첩된 클래스: 기본적으로 중첩 클래스

자바처럼 코틀린에서도 클래스 안에 다른 클래스를 선언할 수 있다. 
- 클래스 안에 다른 클래스를 선언하면 도우미 클래스를 캡슐화하거나 
- 코드 정의를 그 코드를 사용하는 곳 가까이에 두고 싶을 때 유용하다. 
- 자바와의 차이는 코틀린의 **중첩 클래스**(nested class)는 
명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근 권한이 없다는 점이다.

View의 상태를 직렬화. 
뷰를 직렬화하는 일은 쉽지 않지만 필요한 모든 데이터를 다른 도우미 클래스로 복사할 수는 있다. 
이를 위해 State 인터페이스를 선언하고 Serializable을 구현한다. 
View 인터페이스 안에는 뷰의 상태를 가져와 저장할 때 사용할 getCurrentState와 restoreState 메서드 선언이 있다.


```kotlin
interface State : Serializable

interface View {
  fun getCurrentState(): State
  fun restoreState(state: State) {}
}
```
 
Button 클래스의 상태를 저장하는 클래스는 Button 클래스 내부에 선언하면 편리할 것.


```java
public class Button implements View {
    @Override
    public State getCurrentState() {
        return new ButtonState();
    }

    @Override
    public void restoreState(final State state) { /* ... */ }
    
    public class ButtonState implements State { /* ... */ }
}
```

State 인터페이스를 구현한 ButtonState 클래스를 정의해서 Button에 대한 구체적인 정보를 저장한다. 
getCurrentState 메서드 안에서는 ButtonState의 새 인스턴스를 만든다. 
실제로는 getCurrentState 안에 필요한 모든 정보를 추가해야 한다.

이 코드의 어디가 잘못된 걸까? 왜 선언한 버튼의 상태를 직렬화하면 
java.io.NotSerializableException: Button이라는 오류가 발생할까? (필자 : 발생 안하는데?)  
직렬화하려는 변수는 ButtonState 타입이 state 였는데 왜 Button을 직렬화할 수 없다는 예외가 발생할까?

자바에서 다른 클래스 안에 정의한 클래스는 자동으로 내부 클래스(inner class)가 된다.
이 예제의 ButtonState 클래스는 바깥쪽 Button 클래스에 대한 참조를 묵시적으로 포함한다. 
그 참조로 인해 ButtonState를 직렬화할 수 없다.
Button을 직렬화할 수 없으므로 버튼에 대한 참조가 ButtonState의 직렬화를 방해한다.

이 문제를 해결하려면 ButtonState를 static 클래스로 선언해야 한다. 
- 자바에서 중첩 클래스를 static으로 선언하면 그 클래스를 둘러싼 바깥쪽 클래스에 대한 묵시적인 참조가 사라진다. 
- 코틀린에서 중첩된 클래스가 기본적으로 동작하는 방식은 방금 설명한 것과 정반대다.

```kotlin
class Button : View {
    override fun getCurrentState(): State = ButtonState()

    override fun restoreState(state: State) { /*...*/ }
    
    class ButtonState : State { /*...*/ }  // 이 클래스는 자바의 정적 중첩 클래스와 대응한다.
}
```

코틀린 중첩 클래스에 아무런 변경자가 붙지 않으면 자바 static 중첩 클래스와 같다. 
이를 내부 클래스로 변경해서 바깥쪽 클래스에 대한 참조를 포함하게 만들고 싶다면 inner 변경자를 붙여야 한다. 

> ### 🌼 자바와 코틀린의 중첩 클래스와 내부 클래스 관계
> - _클래스 B 안에 정의된 클래스 A_
>   - _자바에서는_
>   - _코틀린에서는_
> 
> 위의 양식을 기준으로 아래와 같이 설명한다.
> 
> - 중첩 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장하지 않음) 
>   - static class A 
>   - class A 
> - 내부 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장함) 
>   - class A 
>   - inner class A

내부 클래스 Inner 안에서 바깥쪽 클래스 Outer의 참조에 접근하려면 this@Outer라고 써야 한다.

```kotlin
class Outer {
    inner class Inner {
        fun getOuterReference(): Outer = this@Outer
    }
}
```

<br/>


## 4.1.5. 봉인된 클래스: 클래스 계층 정의 시 계층 확장 제한

상위 클래스인 Expr에는 숫자를 표현하는 Num과 덧셈 연산을 표현하는 Sum이라는 두 하위 클래스가 있다.

```kotlin
interface Expr

class Num(val value: Int) : Expr
class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr

fun eval(e: Expr): Int =
    when (e) {
        is Num -> e.value
        is Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
        else -> throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
    }
```

코틀린 컴파일러는 when을 사용해 Expr 타입의 값을 검사할 때 꼭 디폴트 분기인 else 분기를 덧붙이게 강제한다. 
이 예제의 else 분기에서는 반환할 만한 의미 있는 값이 없으므로 예외를 던진다.

But...
- 항상 디폴트 분기를 추가하는 게 편하지는 않다. 
- 디폴트 분기가 있으면 이런 클래스 계층에 새로운 하위 클래스를 추가하더라도 
  컴파일러가 when이 모든 경우를 처리하는지 제대로 검사할 수 없다. 
- 혹 실수로 새로운 클래스 처리를 잊어버렸더라도 디폴트 분기가 선택되기 때문에 심각한 버그가 발생할 수 있다.

코틀린은 이런 문제에 대한 해법을 제공한다. `sealed` 클래스가 그 답이다. 
상위 클래스에 sealed 변경자를 붙이면 **그 상위 클래스를 상속한 하위 클래스 정의를 제한할 수** 있다. 
sealed 클래스의 하위 클래스를 정의할 때는 반드시 상위 클래스 안에 중첩시켜야 한다.

```kotlin
sealed class Expr {
  class Num(val value: Int) : Expr()
  class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr()
}

fun eval(e: Expr): Int =
  when (e) {
    is Expr.Num -> e.value
    is Expr.Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
  }
```

when 식에서 sealed 클래스의 모든 하위 클래스를 처리한다면 디폴트 분기(else 분기)가 필요 없다. 
sealed로 표시된 클래스는 자동으로 `open`임을 기억하라. 따라서 별도로 open 변경자를 붙일 필요가 없다. 
(필자 : 책에 있는 그림 4.2 참고)

sealed 클래스에 속한 값에 대해 디폴트 분기를 사용하지 않고 when 식을 사용하면 
나중에 sealed 클래스의 상속 계층에 새로운 하위 클래스를 추가해도 when 식이 컴파일되지 않는다. 
따라서 when 식을 고쳐야 한다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 내부적으로 Expr 클래스는 private 생성자를 가진다. 
그 생성자는 클래스 내부에서만 호출할 수 있다. sealed 인터페이스를 정의할 수는 없다. 
왜냐하면 봉인된 인터페이스를 만들 수 있다면 
그 인터페이스를 자바 쪽에서 구현하지 못하게 막을 수 있는 수단이 코틀린 컴파일러에게 없기 때문이다.

> **코틀린 1.0에서 sealed는 너무 제약이 심하다.** 
> 예를 들어 모든 하위 클래스는 중첩 클래스여야 하고, 데이터 클래스로 sealed 클래스를 상속할 수도 없다. 
> 코틀린 1.1부터는 이 제한이 완화됐다. 
> 봉인된 클래스와 같은 파일의 아무데서나 봉인된 클래스를 상속한 하위 클래스를 만들 수 있고, 
> 데이터 클래스로 하위 클래스를 정의할 수도 있다.
> (필자 : 이해 안감. 버전이 지났기에 그냥 넘어감)

코틀린에서는 클래스를 확장할 때나 인터페이스를 구현할 때 모두 콜론(:)을 사용한다.

```class Num(val value: Int) : Expr()```

Expr()에 쓰인 괄호에 대해서는 코틀린의 클래스 초기화에 대해 다루는 다음 절에서 설명한다.

<br/>


## 4.2. 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티를 갖는 클래스 선언

자바에서는 생성자를 하나 이상 선언할 수 있다. 코틀린도 비슷하지만 한 가지 바뀐 부분이 있다. 
코틀린은 주 생성자(보통 주 생성자는 클래스를 초기화할 때 주로 사용하는 간략한 생성자로, 클래스 본문 밖에서 정의한다)와 
부 생성자(클래스 본문안에서 정의한다)를 구분한다. 
또한 코틀린에서는 초기화 블록(initializer block)을 통해 초기화 로직을 추가할 수 있다. 


<br/>


## 4.2.1 클래스 초기화: 주 생성자와 초기화 블록

```kotlin
class User(val nickname: String)
```

보통 클래스의 모든 선언은 중괄호({}) 사이에 들어간다. 
하지만 이 클래스 선언에는 중괄호가 없고 괄호 사이에 val 선언만 존재한다. 
이렇게 클래스 이름 뒤에 오는 괄호로 둘러싸인 코드를 주 생성자(primary constructor)라고 부른다. 
주 생성자는... 
- 생성자 파라미터를 지정하고 
- 그 생성자 파라미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의하는 두 가지 목적에 쓰인다.

```kotlin
class User constructor(_nickname: String) { // 파라미터가 하나만 있는 주 생성자
    val nickname: String

    init { // 초기화 블록
        this.nickname = _nickname
    }
}
```

- `constructor` 키워드는 주 생성자나 부 생성자 정의를 시작할 때 사용한다. 
- `init` 키워드는 초기화 블록을 시작한다. 

초기화 블록에는 클래스의 객체가 만들어질 때(인스턴스화될 때) 실행될 초기화 코드가 들어간다. 
초기화 블록은 주 생성자와 함께 사용된다. 
주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 코드를 포함할 수 없으므로 초기화 블록이 필요하다. 
필요하다면 클래스 안에 여러 초기화 블록을 선언할 수 있다.

생성자 파라미터 _nickname에서 맨 앞의 밑줄(_)은 프로퍼티와 생성자 파라미터를 구분해준다. 
다른 방법으로 자바에서 흔히 쓰는 방식처럼 this.nickname = nickname 같은 식으로 
생성자 파라미터와 프로퍼티의 이름을 같게 하고 프로퍼티에 this를 써서 모호성을 없애도 된다.

이 예제에서는 nickname 프로퍼티를 초기화하는 코드를 nickname 프로퍼티 선언에 포함시킬 수 있어서 
초기화 코드를 초기화 블록에 넣을 필요가 없다. 
또 주 생성자 앞에 별다른 애너테이션이나 가시성 변경자가 없다면 constructor를 생략해도 된다.

```kotlin
class User(_nickname: String) { // 파라미터가 하나만 있는 주 생성자
    // 프로퍼티를 주 생성자의 파라미터로 초기화
    val nickname: String = _nickname 
}
```

프로퍼티를 초기화하는 식이나 초기화 블록 안에서만 주 생성자의 파라미터를 참조할 수 있다는 점에 유의하자.

방금 살펴본 두 예제는 클래스 본문에서 val 키워드를 통해 프로퍼티를 정의했다. 
주 생성자 파라미터 이름앞에 val을 추가하는 방식으로 프로퍼티 정의와 초기화를 간략히 쓸 수 있다.

```kotlin
class User(val nickname: String) // 'val'은 파라미터에 상응하는 프로퍼티가 생성된다는 뜻
```

함수 파라미터와 마찬가지로 생성자 파라미터에도 디폴트 값을 정의할 수 있다.

```kotlin
// 생성자 파라미터에 대한 디폴트 값을 제공
class User(val nickname: String, val isSubscribed: Boolean = true)
```

클래스의 인스턴스를 만드려면 new 키워드 없이 생성자를 직접 호출하면 된다.

```kotlin
val hyun = User("현석")
println(hyun.isSubscribed)
```

> 모든 생성자 파라미터에 디폴트 값을 지정하면 컴파일러가 자동으로 **파라미터 없는 생성자**를 만들어준다. 
> 그렇게 자동으로 만들어진 파라미터 없는 생성자는 디폴트 값을 사용해 클래스를 초기화한다. 
> 의존관계 주입(DI, Dependency Injection) 프레임워크 등 자바 라이브러리 중에는 
> 파라미터 없는 생성자를 통해 객체를 생성해야만 라이브러리 사용이 가능한 경우가 있는데, 
> 코틀린이 제공하는 파라미터 없는 생성자는 그런 라이브러리와의 통합을 쉽게 해준다.

클래스에 기반 클래스가 있다면 주 생성자에서 기반 클래스의 생성자를 호출해야 할 필요가 있다. 
기반 클래스를 초기화하려면 기반 클래스 이름 뒤에 괄호를 치고 생성자인자를 넘긴다.

```kotlin
open class User(val nickname: String) { /**/ }
class TwitterUser(nickname: String) : User(nickname) { /**/ } // 기반 클래스 초기화
```

클래스를 정의할 때 별도로 생성자를 정의하지 않으면 
컴파일러가 자동으로 아무 일도 하지 않는 인자가 없는 디폴트 생성자를 만들어준다

```kotlin
open class Button // 인자가 없는 디폴트 생성자가 만들어진다
```

Button의 생성자는 아무 인자도 받지 않지만, 
Button 클래스를 상속한 하위 클래스는 반드시 Button 클래스의 생성자를 호출해야 한다.

```kotlin
class RadioButton: Button()
```

이 규칙으로 인해 기반 클래스의 이름 뒤에는 꼭 빈 괄호가 들어간다(물론 생성자 인자가 있다면 괄호 안에 인자가 들어간다). 
반면 인터페이스는 생성자가 없기 때문에 아무 괄호도 없다. 

어떤 클래스를 클래스 외부에서 인스턴스화하지 못하게 막고 싶다면 모든 생성자를 private으로 만들면 된다. 

```kotlin
class Secretive private constructor() {}    // 이 클래스의 주 생성자는 비공개다.
```

Secretive 클래스 안에는 주 생성자밖에 없고 그 주 생성자는 비공개이므로 외부에서는 Secretive를 인스턴스화할 수 없다. 

> ### ✅비공개 생성자에 대한 대안
> 유틸리티 함수를 담아두는 역할만을 하는 클래스는 인스턴스화할 필요가 없고, 
> 싱글턴인 클래스는 미리 정한 팩토리 메서드 등의 생성 방법을 통해서만 객체를 생성해야 한다.
> 
> 자바에서는 이런 더 일반적인 요구 사항을 명시할 방법이 없으므로 
> 어쩔 수 없이 private 생성자를 정의해서 클래스를 다른 곳에서 인스턴스화하지 못하게 막는 경우가 생긴다.
> 
> 코틀린은 그런 경우를 언어에서 기본 지원한다. 정적 유틸리티 함수 대신 최상위 함수를 사용할 수 있고, 
> 싱글턴을 사용하고 싶으면 객체를 선언하면 된다.

실제로 대부분의 경우 클래스의 생성자는 아주 단순하다. 
생성자에 아무 파라미터도 없는 클래스도 많고, 
생성자 코드 안에서 생성자가 인자로 받은 값을 프로퍼티에 설정하기만 하는 생성자도 많다. 
그래서 코틀린은 간단한 주 생성자 문법을 제공한다. 대부분 이런 간단한 주 생성자 구문만으로도 충분하다. 

<br/>


## 4.2.2. 부 생성자: 상위 클래스를 다른 방식으로 초기화


<br/>


## 4.


<br/>


<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
